안녕하십니까. 맥모닝 상담소
시작하겠습니다. 카톨릭 영성 심리
상담소장이신 홍성남 신부님 나와
계십니다. 신부님 안녕하세요.
그러니까 맥모닝 상담소하고 카톨릭
영성 심리 상담소하고 다른 거.
네. 자 우리가 요즘에음 그 선정하신
카톨 저 프란치스코 교왕님 얘기를
많이 나누고 있는데 이분처럼 정말
인류의이 생각에 뺨을 때리는 명언들을
많이 남기신 분들 때문을 거예요.
예. 형부님은 어떤 말씀이
들어가세요? 네. 우선 지금
맹료사님이 좀 지쳐 보이실 거예요.
지금 저희가 이렇게 녹음을 하면은
이렇게 하나씩 따로따로 하는게 아니라
한 번 하면은네 가지를 한 번에 다
하거든요. 그래서네 번째 지금 녹음을
뜨고 있어서 지금 약간
왜 왜 저를
예수님 아 예수님이 지은 제가
제가 아닙니다.
교왕님 그러면 이제 사회적
약자라는 어 그런 어떤 화두가
떠오르는데
음님이 하신 말씀 중에서 정말 이렇게
전 세계 사람들의 그 신금을 올린
말씀이 고통 앞에 중립은 없다. 네.
그 말씀하셨어요. 네. 근데이
말씀이 어 굉장히
사람들의 어 이으로 내렸어요. 어떤
시비를 그냥 종식시키셨죠?
아니요.이 촉발시켰어요. 왜냐면
촉발시켰는데 그 반대 의견을 가진
사람들을 잠재웠다. 아 반대 의견 린
사람들을음 삐지게 만들었죠. 왜
교회가 그런 일에 나서느냐.
그렇죠. 이렇게 교황님뿐만이 아니라
많은 그 남미 쪽의 이제 성자들 같은
경우에음 남미가 80년대 80년대
희한하게 전 세계적으로 다
군부가 걸리고 다 잡고 있었는데
우리나라도 뭐 신군부가 그 정권 잡고
있어. 전도 정권이 정권 잡고
있었는데 그때 남미도 그랬어요.
남미는 더 심했었어요. 뭐 사람들의
시신을 비행기 실어 가지고 뭐
신에다가 뭐 던져 버리기도 하고 굉
굉장히 많이 죽였어요. 그 그
실종자들을 찾는 그런 작업이 아직도
끝나지 않았다고 합니다. 그런데 그때
이제 그 어 성직자들이 고민을 많이
했던 거예요. 그냥 성당 안에서
전례만 집전하고 신자들의 성사만 해
주고 그리고 그냥 이렇게 신부의 삶만
살 것인가 아니면은 지금 바깥에서
사람들이 고통당하고 있는데 거기 현실
문제 개입을 할 것인가
고민들을 굉장히 많이 한 거예요.
근데
일반적으로 그 고통당하는 사람들은
성유자들이 자기들과 함께 해 주면 그
신부를 성인이라 그랬어요. 그리고
성당 안에만 있는 신부들은 그냥 아
쟤들은 인형이야 그랬어요. 아 근데
반대로 그 당시에 기득권을 잡고 있던
사람들은 신부들이 가난한 사람들을
도우면 성인 근데 사회 문제
개입하면은 빨갱이라고 불렀어. 음라
똑같아. 음. 남민은 그게 더
심했어요. 음.
교황님께서는 어 분명히 얘기하신 것이
사제드는 현실 문제에 개입해야 된다.
음 권력을 잡으라는게 아니라 현실의
비리에 대해서는 개입해 된다.
그랬어.
음통앞에서 중립은 없다. 그 얘기를
하신 이유가 그래서 얘기를 하셨고
당신이
교황 선출되고 얼마 안 되셔서
신자유주의 사상을 비판하셨어요.
그러니까 모든 그런 경제 구조는 그냥
뭐 그냥 내버려두면 자연스럽게 다
이루어진다. 그리고 더불어 낙수
효과를
비판하셨는데 부자들이 돈을 벌고
나면은 그 이렇게 낙이 흘러내듯이
부자들이 갖고 있는 그 재화들이 다
밑으로 내려간다. 음.이 이론이 이제
신자유주의 이론이 있는데 교님이
그거를 정면으로 이렇게 비판하셨어요.
비판하신 근거가 뭐냐면은
남미에서 미대인 남미에서 굉장히 많은
자원을 갖다가는 걸 목격을
하셨거든요. 네.
이거는 뭐 낙수가 아니라 낙수 국물
한 방을 안 남기고 다 쓸어갔어요.
그렇게 해서 미국의 부가 이렇게
이루어진 것이거든요. 그 부분에 거의
뭐 남들은 노예 같은 삶을 살아야
됐고 더 더 이렇게 미국에서 나쁜
짓을 했던게 그 남미에 또 그
국민들을 갖다 탄압하는 독재 정권을
갖다 서포트를 해 준 거예요. 네.
그 국민들이 장인의 대통령을
뽑았는데탈 일으켜 해 가지고 그
대통령을 다 몰아내고 하는 짓을
미국의 권력들이 저질렀거든요. 그
사람들이 주장하는게 신자유주의였어.
그 교왕님께서 그런 거를 정말 제임
기간 내에내에 보셨거든요. 네. 근데
그걸 가슴에 품고 하늘 품고 사시는데
교황님이 되신 다음에 제일 먼저
얘기를 하셨죠. 그래서 미국
대기업들이 난리가 나섰어요. 빨갱이
교황 생겼다고. 네. 네. 근데 그런
대격들은 난리가 났는데 전 세계
서민들 이게 거대 기업과 독재정권한테
시달리는 사람들은 아 진짜 메시아가
나타났다라고. 음. 예. 예수님께서
가난하고 억눌린 대중들을 위해서 어
같이 하셨던 것처럼 진짜 어 진짜
교황님 예수님의 제자가 나타났다라고
환호를 했던 것이죠. 음. 네.
어쨌건 지금도 뭐 우리나라 같은
경우도 신부들이 이제 그 사회 문제
개입하면 왜 그 종교인이 정치 개입을
하냐라고 비난한 분들이 있습니다.
근데 그런 비난이 단지 우리나라뿐만이
아니라 교황님도 똑같이 비난받으셨고
전 세계 모든 그 사제들이 똑같은
비난을 받았고 그리고 더 아이러니컬
한 거는 음
신부들을이 자본주의 체제에서는 현실
개입하는 신부들을 빨갱이라
그러거든요. 네.
그러면은 진짜 빨갱이 국가인 사회주의
국가에서는 신부들을 좋아해야
되잖아요. 으흠. 좋아할까요? 더 안
좋아. 더 안 좋아.
저기 그
수청하고이 제 첫 번째 리스트네. 뭐
폴란드를 비롯한 모든 공상 국가에서
제일 싫어했던게 사재단이에요. 음.
그러니까 우리나라 분들 중에 왜
사제들이 빨갱이 국가에 지시를 받아
빨갱이 짓을 하냐 그러는데 그거는
밤만 아시는 음.
신부들은 자원주의 체적은 사회주의
체적은 양쪽에서 다 미움받는
존재들이에요. 왜냐면 쓴 소리를 쓴
소리. 예. 그러니까 사회 그리고
사회주의 체제가 더 심해요. 사회주
체제에서는 자기들에게 비판하는 모든
세력들을 그냥 죽여 버려요. 어떤
나라에서는 음 밀리 생장을 해
버린대요. 개미가 다 뜯어 먹어서
흔적도 안 납니다.이 상상을 불어.
아, 그러니까 이게 그나마 우리나라
같은 자본주의 체제에서는 뭐 언론
탄압을 하거나 아니면 가득나 그
정도만 하는데 이게 사회지 국가에서
그게 아니에요. 더 심해요. 음.
그러니까 이게 인간의 사고 방식에서
나온 일이 아니라는 거죠. 그러니까
정말 그래서 어 많은 분들이 사재단을
좌파라고 부르는데 안 그래요.
사재단이 제일 싫어하는게
좌파
국가들이 예. 우리는 저는 그렇게
생각해요. 이게 우리나라에 있는
사제는이 자본주의 체제가 건강한
자본주의가 가기를 바랄지 사회주의로
가는 거 절대로 원치 않아요. 저는
개인적으로 사회주의 국가를 정말 많이
다녔거든요. 네. 어떻게 살고 있나?
희망이 없어요. 거기는 그 나라에
희망이 없어. 일단 입을 다 막아
버렸어요.
사람이 말할 자유가 없다는 건
죽으라는 얘기하고 똑같아. 아니,
인간 일상 동안 누리는 재화가 한정돼
있는데 왜 그러나
모르겠어요. 근데 저희 지난 성주간
성일 축성 미사 때 서울교구에서도
금경축, 은경축 맞은 신부님들 소개가
있었는데 신부님 서풍 되신지 얼마
되셨어요? 저는
38년이이 2년 있으면 40년을
채우시게 되겠네요. 네.
그래요. 그렇게 살아오신 분들께
저희가 또 어 존경을 드리면서 또
오늘 말씀하신 대로 프란치스코
교황님을 위해서 성당에서 미사전에
기도 받치고 계시죠. 네. 자, 오늘
상담 시작하겠습니다. 메일 주소
보이시죠?
두 분 프로그램을 들으며 양식이
됩니다. 감사합니다. 저는 이제
70이 되었고 성당에 다닌지도
35년이 되었는데도 제 신앙생활
중에는 고백성사의 맛을 아직도 모르고
있다고
생각됩니다. 판공대가 되면 또
고민입니다. 저는 학생 때 개신교회
다니다가 결혼 후에 천지교로 와서인지
고백성는 하고 싶을 때 해야지 판공
때 의무로 하는 고백성는 이해가 되지
않기도
합니다. 소재는 미사 추입에
네타쇼하는 것으로 어 하고 크게
고백속까지 가서 고백할 대가 없다는
생각도 저를 지배합니다. 스스로
고백소에 들어가고 싶다는 생각은
35년 동안 딱 두 번. 한 번은
냉담하고 다시 성당해 나갈 때였고 한
번은 동생이 아파트가 당첨돼서
기뻐해야 되는데 제 사정이
어려워서였는지 속으로 샘을 내던 제
자신이 불편해서 고백속에 들어갔던
일외에는 의무로 하는 판공이 저에게
은혜로 다가오지 않으니 판공 감사
예물도 형식으로 내고 감사한 마음이
담긴 기억이 없네요. 그렇다고
헛믿음은 아닌게 예수님 성모님
의지하며 감사하고 있거든요. 판공도
지역별로 하니 지역 자매들이 판공
받냐고 물어는 물어보는 것도 저에
대한 호위에서의 관심이지만 예의가
아닌 거 같아서 겉으로는 상냥하게
대답해주만해 주지만 속으로는 좀
그러네요. 제가 착하고 모범으로 잘
살고 있기에 고백거리가 없다는 얘기는
아니고 하루를 돌아보며 저녁 일기 쓸
때나 미사 시작 전에 반성은 하지요.
하지만 불편한 마음이 제 의지대로 안
될 때는 주님께서 거두어가 주시기를
청하기도 합니다. 저는 성당에 기쁘게
다니고는 있지만 무거운 성당 분위기는
조금 아쉽습니다. 두 분께
감사드립니다.
굉장히 솔직하게 주셨어. 예. 예.
성당에 다닌지 35년 됐고 70년데
거의 정사의 맛을
모르겠다고 한다면 그거는 이분이
자매님이에요. 형제님이 자매님
자매님의 문제가 아니라 신부들의
문제예요.
그러니깐 성당 분위기를 어느 쪽으로
가져가냐 하는 것은 신부들한테 달려
있어요. 음. 네. 저는 성당을
이렇게 전국 성당을 다니는데 네.
제가들은 이렇게 많은 이야기를
들으면서 이런 생각이 들었어요. 본당
신부들이
본당을 법원으로 만드는 사람이 있고
맛집으로 만드는 사람이 있어요. 아,
네. 그럼 금방 이해가 되시죠?
예.이
저는 법원 신부님들한테 비난받으시
아, 뭐 비난 받으 할 수
없죠. 에, 저를 비난한 애들은 저를
강의에 절대로 안
부르더라고요. 기강을 흐트린다고.
근데 저는 본당 신부가 어떤 역할
하느냐고 묻는다면은 셰프하고 갔다고
생각해요. 네. 네. 강론이
음식이잖아요. 네.
이게 일주일에 한 번 정말 사람들이
특식을 먹으러 성당에 온 거예요.
네. 근데 그때 음식 맛이 너무 안
좋아. 음. 음식이 뭐 건강식이라
그러는데 그냥 이걸 뭐 굽지다는 빵을
갖다 막 내서 먹으라고 막 강하고
먹지 않으면 너희들은 죄인이야라고
야단친다면은
그거는 그거는 셰프의 자격이 없는
거죠. 그러니까 저는 신자 그 어떤
그 본당을 다니면은 어떤
신자들은 주일날을 기다리는 신자들이
있는 거야. 그 본당시문의 강론이
너무 맛이 있대요. 네. 네.
아니 강론인을 잘한다가 아니라 강론님
맛이 있대요. 그 저도 한번 그냥
몰래 가서 들었는데 와 진짜
잘하더라고. 네. 예. 그니까
잘한다는 얘기가 뭐예요? 신님. 아
듣는데 막 이게 쏙쏙 들어오는
거예요. 어려운 얘기는 아니고. 예.
황창현보다 금이 높으신 분들이
있더라요. 그 리스트를 언제
막걸지게 얘기를 하는 거예요.
신자들이 막 포복 절도하게 만드는데
듣고 난 다음에 남는 것도 있고
저희가 이렇게 자막으로 뛰어드리 예
그래서 야이 사람은 정말 강론 준비를
정말 많이 했고 네 본인도 인성
수련을 정말 잘했구나 하는 들은 근데
어떤 성당 가면은 신자들이 죄인들
같이 있어요. 딱 거기에 죽이고 성당
안에 들어가도 입 딱 단물려 있고
의물하고 미사꾼 나면 싹 없어져.
음. 법원이에요. 음. 고유수 앞에
사람들이 있는데도 다 고개 수이고
있어요. 그 나오는데 전부 밝은
얼굴이 아니라 전부 운물한 얼굴로
나오는 그런 본당존도 봤거든요.
근데 자유님이 성당인지 35년이나
됐는데 고의성사선님 말씀을 모르겠다.
음.
방송도 의무를 하는 거 같다. 이렇게
생각하는 거는 자민님 만났던 본당
신부들이 전부에 법원 사람들이었다는
거예요. 괴법 따지고 무슨 법 따지고
왜 잘못했냐고 야단치는 그런 신부들만
만났다는 거죠. 그러니까 신부 운이
없었던 거예요. 예. 그리고 너무 그
답변을 주실 시간이 짧기 때문에 아니
짧아도 그 분위기가 있거든요. 음.
그러니까 고해성사라는 거는 사실
굉장히 중요해요. 그 정신위학에서도
사람의 마음을 편안하게 하는 방법이
털어놓래요. 네. 네. 네. 그러니까
뭐 정신가사한테 무슨 얘기를 듣는게
중요한게 아니라 내 얘기를 속 있는
것까지 다 털어놓는게 그게 치유가
시작되는 거라는 거죠. 음
고성사는 비밀을 지켜야 되는 이유가
내가 남들한테 말하지 못한 것을 다
털어놓는 자리야 돼요. 근데 지금은
그렇게 운영되는게 아니고
내가 죄라고 생각하는 것을 고백하고
그고해 신부가 나의 죄를 듣고
보속이라는 형량을 때리는 거예요. 그
딱 법원이에요. 네. 네. 그러니까
내가 그 법원에 갈 때마다 나는
죄수의 마인드를 가야 되니까 음
즐겁지가 않은 거죠. 음. 그리고
근데 이제 형 보석 형인지 보석인지
하여튼 그렇게 무겁지는 않아요.
그런데도 왜 그렇게 마음을 무겁게
주는 사람들도 많아요. 아, 제가
운이 좋아. 예.
14초 하라는 운동 뭐 성경을 다
읽으라는 운동
심지어는 네가 그러고 신자야 그러면서
야간치는 신부들의 뭐 참 별의별
얘기를 다 들었거든요. 뭐 뛰쳐
나오신다는 얘기 들긴 했습니다.
그러니까 고성물을 열고 나가라고
서리치는 그런 신부들도 있고 근데
아니 내가 죄인인 거를 인정을
하고까지 들어왔는데 나가라고
쫓아내면은 내가 어디로 간단
말이에요? 그거는 저는 그 신부가
대제를 지었다고 생각하는 거예요.
네. 예수님은 모든 예수님은 그
매춘부도 다 끌어앉고 세리도 끌어앉고
그러는데 자기가 무슨 자격이 있다고
성도에 온 사람을
쫓아내요. 나는 예수님이 그 신부
보면은 그냥 개패 팔 것 같다는
생각이 드는
거예. 성당은 쉼터예요. 그
치유소예요. 음. 어떤 죄를 지었어도
받아주는 것이 그게 성당이에요.
만약에 내가 성당하는 신자들 갖다가
이렇게 등급을 나누고 차별을 한다
그러면 그거는 법원이죠. 법원. 근데
지금이 자매님은 형량의 문제가 아니라
자기 스스로가 그 고백의 기쁨을
모르겠다는 얘기시죠. 고성사의 맛을
가르쳐 준 사람이 없었다는 거예요.
어. 네. 네. 네. 그러니까
고회신부가 고성사를 재판하는 것처럼
하니까 고회성사의 맛을 못 느끼는
거죠. 음 저는 그래서 책임이
본당신부들한테 있다라는 거예요.
그니까 처음부터
이렇게 마음을 다 털어놓고 그 얘기를
털어놓고 잘 들어 주고 음 그까 짧은
시간이라고 할지라도 아무리 짧다고
할지라도 위로의 말 위로의 말을 할
수 있잖아요. 근데 듣고 난 다음에
주먹에 한 번 하세요. 튕길래. 음.
근데 짧은 말이지만 상처는 다
받아요. 음. 음. 그니까 이게
시간이 문제가 아니라 그 신부가 그
신자에 대해서 어떤 마음을 갖고
있는가? 음. 그니까이 사람은
상처받고 내가 돌봐져야 될 내
사람이야 이렇게 생각하는가? 아니면이
사람은 그냥 죄인이라고 생각하는가?
그 신부들의 마음가짐이 신자들한테
주는 이미지가 결정된다는 거죠. 이제
본당 신부님들이 맥모닝 보지 말라고.
근데 다시 신자분들이 성당에 와서
마음의 치유를 얻으시려면은 우리 우리
신부들이 마음가지를 바꿔야 돼요.
음. 고회생 오는게 그게 쉬운 줄
아세요? 고민을 많이 하고거든요. 그
앞에 가서 고유성사업 본다는게 그
쉬운 일 절대로 아니에요. 그 내가
고유사 안에 앉아 가지고 많은 시간
보냈다는 거 힘들다. 네. 그
생각하면서 짜증내면 안 된다는 거죠.
그 방호선사 같은 때 이게 고의
시간이 길어지면 이제 막 스트레스
받고 그래요. 근데 그래도
그래도 아니 자기 죄를 갖다가 다른
사람 앞에 와서 이렇게 털어놓는 그게
얼마나 그 어려운 일인데 그거 그렇게
하는 사람들의 그 인권을 존중을 해
줘야지 거기서 막 그냥 난리를 치고
그러면은 그건 다시 나눠져.
그러니까
지금 신부님은 고를 고백을 듣는
신부님께 드리는 말씀이시고 지금이
자매님께는 뭐라고 말씀하실까요?고해
신부를 잘 만나셔야 돼요. 걔 꼭
본락 신부한테만 갈 필요가 없고 네.
내 마음을 잘 알아주는 신부님을
만나는게 굉장히 중요해요. 그게 네.
이게 상담에서도 똑같이 얘기하는데
네네 모든 상담가들이 다 나한테
맞는게 아니에요. 나하고 맞는 사람이
있고 안 맞는 사람이 있어요. 그
상담에서는 나하고 안 맞는 사람이면은
헤어지라 그래요. 음.
가테리 교회는 이렇게 그 지역
중심이잖아요. 교족이 있고 그본당을
다니라 그러는데
물론 장례 미사랑 혼배사 같은 경우는
이제 지역 그 관할권에 따라가지만
내가 주일날 내가 헌금 내고 내
시간을 들여서 내 마음의 영혼에
뭔가를 이렇게 얻고 싶을 때는 내가
선택할 수 있다는 거죠. 꼭 본당이만
나갈 필요가 없어요. 네. 그냥
신자들한테 정말 잘해주고 막갈진
강론을 하는 그런 신부님을
찾아가시는게 맞아요. 네. 그리고 또
저기 뭐 페이스투 페이스 대면에서
성사를 보고 싶은 분은 또 신청하셔도
되고 수도원에도 그 고해를 할 수
있는 데가 있고요. 예. 그렇죠.
저희가 이제 그래도 농담만 진단만
그런 얘기를 해요. 한
본당이 커지고 작아지는 건 본당
신부에 딸렸다. 실제로 봐도 어떤
신부에 갔는데 본당이 반토막이 나는
데가 있어요. 아네 네. 근데 그
본당에 어떤 신부가 갔는데 신자수가
두 배가 돼요. 음. 이게 신자
책임일까요? 누구 책임일까요? 저는
본당의 크구 자금은 본당 신부의
책임이라고 생각해요. 예.
예. 자유로우신 당연히 떠나니까
이렇게 편하게 얘기를 하죠.
네. 그리고 무겁다는 거는 이제 그
환공했냐고 물어본 것이 이제 조금
불편하다는 얘기를 하셨는데 그냥
인사로 하신 걸 겁니다. 네.
그래서이 고회성사에 대한 거는 이제
그 본당만 그 고수하시지 마시고 어
신문님 말씀대로 내가 기쁘게 고할 수
있는 것을 찾아보는 것도 한 가지
기쁜 신앙생활의 한 방법일 것
같습니다. 예. 네. 맥모닝 상담서
오늘도 가톨릭 영성 심리 상담서장이신
홍성남 신부님 말씀드렸습니다. 네.
수고하십습니다.